1000003-M ÁLGEBRA LINEAL
4 FUND. OPTATIVA (O) OBJETIVO Asimilar los fundamentos del Algebra Lineal, a nivel elemental, pero con la profundidad necesaria para adquirir los conocimientos y habilidades básicas (capacidad de análisis y de razonamiento lógico - deductivo) para la solución de problemas en las cuales estén involucrados los elementos matemáticos de sistemas de ecuaciones lineales, espacios vectoriales, valores y vectores propios de una matriz y diagonalización de matrices. METODOLOGÍA: La modalidad de cursos magistrales consiste de un sistema integrado de conferencias teóricas, talleres y asesorías. Cada curso magistral tiene dos conferencias teóricas a la semana, de dos horas cada una, y son atendidas por profesores de planta, por monitores académicos de posgrado y en casos excepcionales por docentes ocasionales. El estudiante de un curso magistral tiene la opción de asistir a un taller semanal de dos horas, que sirve de refuerzo a la clase teórica y que está a cargo de un monitor académico de posgrado o de pregrado. Así mismo el estudiante puede ser atendido de manera individual en las asesorías. Las asesorías son brinadadas, tanto por los profesores de planta como por los monitores académicos de posgardo y pregrado. En las asesorías el estudiante consulta las dudas teóricas y recibe orientación acerca de los ejercicios que no pudo resolver en su trabajo personal. La asistencia de los estudiantes a las asesorías es opcional.
3007863 ARQUITECTURA DE COMPUTADORES
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) - Identificar las partes constitutivas de un cumputador personal. - Crear programas en lenguaje ensamblador para ser invocados desde el lenguaje de alto nivel. - Crear programas en lenguaje C para control y operación de periféricos. - Aplicar instrucciones de ROM-BIOS y de MSDOS. - Usar circuitos de interfaz conectados al computador personal.
3007847 BASE DE DATOS I
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) Objetivo general: Presentar los conceptos básicos referentes a la teoría de bases de datos, formas de modelarlas, manipularlas y permitir la interacción con ellas mediante un sistema de gestión de bases de datos (SGBD). Objetivos específicos: - Modelar una base de datos tanto conceptual como lógicamente. - Hacer uso de un lenguaje de base de datos para la implementación y manipulación de bases de datos relacionales. - Construir interfaces de usuario para la interacción con un SGBD. Metodología: - Clases magistrales. - Clases prácticas en la sala de cómputo. - Asesorías extra clase. - Desarrollo de ejercicios en clase por parte de los estudiantes y el profesor. - Asignación de trabajos en grupo. Evaluación: - Exámenes. - Trabajos en entregas parciales.
3007848 BASE DE DATOS II
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) El objetivo general de la asignatura es ampliar los conocimientos en Bases de Datos para un mejor aprovechamiento de esta tecnología, adquiriendo destrezas y habilidades para la creación de sistemas de bases de datos de alta calidad y para la administración de una base de datos, recurso vital para cualquier organización actual. El alumno después de cursar la asignatura estará en capacidad de: - Crear procedimientos o funciones almacenadas, disparadores y otros objetos en un Sistema Gestor de Bases de Datos específico. - Diferenciar los conceptos de la orientación por objetos del Modelo Objeto-Relacional y establecer comparaciones frente al modelo relacional. - Distinguir cada una de las responsabilidades de un administrador de una base de datos y cómo llevarlas a cabo. - Diseñar y construir sistemas de bases de datos en la Web.
1000004-M CÁLCULO DIFERENCIAL
4 FUND. OBLIGATORIA (B) OBJETIVOS Estudiar los conceptos de límite y derivada para funciones de una variable real y utilizar estas ideas en la solución de problemas de optimización, trazado de curvas y razones de cambio. METODOLOGÍA: La modalidad de cursos magistrales consiste de un sistema integrado de conferencias teóricas, talleres y asesorías. Cada curso magistral tiene dos conferencias teóricas a la semana, de dos horas cada una, y son atendidas por profesores de planta, por monitores académicos de posgrado y en casos excepcionales por docentes ocasionales. El estudiante de un curso magistral tiene la opción de asistir a un taller semanal de dos horas, que sirve de refuerzo a la clase teórica y que está a cargo de un monitor académico de posgrado o de pregrado. Así mismo el estudiante puede ser atendido de manera individual en las asesorías. Las asesorías son brinadadas, tanto por los profesores de planta como por los monitores académicos de posgardo y pregrado. En las asesorías el estudiante consulta las dudas teóricas y recibe orientación acerca de los ejercicios que no pudo resolver en su trabajo personal. La asistencia de los estudiantes a las asesorías es opcional.
1000006-M CÁLCULO EN VARIAS VARIABLES
4 FUND. OPTATIVA (O) OBJETIVOS: - Estudiar los conceptos fundamentales del cálculo de funciones de varias variables (límites, continuidad, diferenciación e integración) y los teoremas centrales del Cálculo vectorial (Teoremas de Green, Gauss y Stokes). - Estimular y desarrollar la capacidad de análisis y de razonamiento lógico-deductivo del estudiante. - Capacitar al estudiante para la interpretación, formulación y solución de problemas en las áreas relacionadas con su especialidad en las cuales se haga necesario la aplicación del cálculo de funciones de varias variables y del cálculo vectorial.
1000005-M CÁLCULO INTEGRAL
4 FUND. OBLIGATORIA (B) OBJETIVOS: General: lograr la apropiación por parte del. estudiante de los conceptos fundamentales del cálculo integral de funciones de una variable real y crear habilidades que le permitan aplicar estos conocimientos en problemas propios de su disciplina y abordar de manera elemental los conceptos de sucesiones y series. Específicos: - Conocer y manejar con propiedad el concepto de integral definida de una función real de una variable real y su relación con el concepto de primitiva o antiderivada, para facilitar los cálculos. - Estudiar algunas de las diferentes aplicaciones del concepto de integral. - Adquirir destrezas en el estudio de la convergencia de sucesiones y series.
3007849 CALIDAD DE SOFTWARE
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVOS: Objetivo General: Promover la cultura de la calidad en las diferentes fases del ciclo de vida del software, como una manera de garantizar la entrega de buenas aplicaciones. Objetivos Específicos: - Lograr la difusión de los lineamientos teóricos y los diferentes estándares asociados con procesos de calidad del software. - Establecer los métodos necesarios para incorporar los estándares en las diferentes organizaciones de software. - Promover los procesos de ejecución de pruebas al interior de las organizaciones para garantizar la calidad de los productos.
3009671 Comunicaciones inalámbricas y redes de sensores
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 FUND. OPTATIVA (O) Objetivos Generales : - Aplicar los conceptos de redes, computación, sensores inalámbricos y la infraestructura de sistemas distribuidos en la instrumentación, observación y respuesta a fenómenos del medio ambiente y a variables físicas que se quieren monitorear y controlar de forma remota. - Implementar soluciones a nivel industrial usando redes de sensores inalámbricas, teniendo en cuenta los requisitos necesarios para su programación, planeación y puesta en marcha dentro de entornos de producción. - Aprender sobre el conjunto de protocolos, técnicas de sensado, instrumentación de sensores y tecnologías inalámbricas propias de los dispositivos sensores inalámbricos. Objetivos Específicos : - Analizar los conceptos fundamentales de redes de sensores inalámbricos - Comprender el conjunto de tecnologías a nivel de instrumentación, computación, algoritmos y problemas en sistemas distribuidos cuando se implementan soluciones con redes de sensores. - Aplicar los conceptos de redes, sensores, instrumentación y electrónica en problemas reales a nivel de producción.
3007869 CURSOS DE POSGRADO
6 TRABAJO DE GRADO (P)  
3007311 DINAMICA DE SISTEMAS
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) Objetivo: Capacitar al estudiante en el análisis de la estructura y el comportamiento de sistemas mediante el uso de herramientas blandas de la investigación de operaciones, específicamente de la dinámica de sistemas. Objetivos Específicos: Objetivos Específicos: - Desarrollar en el estudiante la capacidad de reconocer los fenómenos de retroalimentación en los procesos de decisión -acción -sistema. - Permitir al estudiante el uso de herramientas para el modelaje de sistemas complejos, altamente caóticos y no-lineales. - Capacitar al estudiante en el uso d software específico para el estudio de problemas de la dinámica de sistemas. Metodología: - Exposiciones magistrales, lecturas y tareas en grupo. Análisis de casos.
3006567 DISCIPLINAR-033
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 4 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C)  
3007850 DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE PRODUCTOS DE SOFTWARE
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Objetivo General: Practicar los conocimientos adquiridos en las asignaturas previas en la elaboración de las fases de diseño y construcción de un Sistema Informático consistente con los resultados de las fases de definición y análisis. Objetivos Específicos: - Precisar las dimensiones requeridas para seleccionar el lenguaje y el manejador de bases de datos requerido por la aplicación. - Transformar de manera consistente las especificaciones logradas en las fases previas en un diseño arquitectónico que facilite la construcción de la versión alfa de la aplicación. - Construir la versión alfa de la aplicación, complementando la documentación técnica necesaria para garantizar el mantenimiento futuro de la misma. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN Clases Magistrales. Elaboración de un Trabajo Práctico por entregas. Foros de Discusión.
1000007-M ECUACIONES DIFERENCIALES
4 FUND. OBLIGATORIA (B) OBJETIVOS: -Modelar por medio de ecuaciones diferenciales algunos sistemas simples y predecir su comportamiento. -Comprender y utilizar las diferentes técnicas analíticas y cualitativas para resolver ecuaciones diferenciales. METODOLOGÍA: La modalidad de cursos magistrales consiste de un sistema integrado de conferencias teóricas, talleres y asesorías. Cada curso magistral tiene dos conferencias teóricas a la semana, de dos horas cada una, y son atendidas por profesores de planta, por monitores académicos de posgrado y en casos excepcionales por docentes ocasionales. El estudiante de un curso magistral tiene la opción de asistir a un taller semanal de dos horas, que sirve de refuerzo a la clase teórica y que está a cargo de un monitor académico de posgrado o de pregrado. Así mismo el estudiante puede ser atendido de manera individual en las asesorías. Las asesorías son brindadas, tanto por los profesores de planta como por los monitores académicos de posgrado y pregrado. En las asesorías el estudiante consulta las dudas teóricas y recibe orientación acerca de los ejercicios que no pudo resolver en su trabajo personal. La asistencia de los estudiantes a las asesorías es opcional.
3007352 ELECTRÓNICA DIGITAL
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Objetivos Al terminar esta asignatura el estudiante estará en capacidad de: - Analizar y diseñar circuitos digitales básicos. - Diseñar circuitos digitales básicos de control. - Comunicar los conocimientos adquiridos mediante reportes escritos de calidad. - Demostrar capacidad de manejo de información especializada en segunda lengua. - Demostrar capacidad de trabajo en equipo, sentido de responsabilidad y compromiso. - Demostrar desarrollo en habilidades comunicativas orales y escritas. Esta asignatura es teorico practica.
3006927 ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA Y EXPLORATORIA
4 FUND. OPTATIVA (O) objetivos. conocer y profundizar en las distintas técnicas de análisis exploratorio de datos, métodos para la recolección de datos, técnicas formales de inferencia estadística y técnicas de regresión y análisis de varianza. A traves de ejemplos reales de distintas disciplinas tales como Economía, Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales y Biología entre otras, se exploran formas adecuadas para mirar y analizar datos.
3006914 ESTADÍSTICA I
4 FUND. OBLIGATORIA (B) Objetivos: -proporcionar elementos básicos acerca de la teoría de la probabilidad, variables aleatorias y distribuciones de variables aleatorias -lograr que el estudiante se apropie de las técnicas básicas usadas frecuentemente en el análisis de datos, estimación de parámetros, inferencia estadística y regresión lineal. Metodología: la exposición de los temas es tipo magistral, con ejemplos ilustrativos y computacionales referente a cada uno de temas comentados en clase. Usualmente se usa un paquete estadístico para presentar de manera más adecuada y resumida algunos de los temas que así lo requieren y son base para la realización de trabajos propuestos en la evaluación y en los ejemplos de clase. los profesores ponen a disposición de los estudiantes horarios de atención y asesoría para reforzar los conceptos vistos en clase. asimismo, se cuenta con la ayuda de monitores los cuales tienen como tareas la realización de talleres complementarios y asesoría a estudiantes.
3006915 ESTADÍSTICA II
4 FUND. OPTATIVA (O) El curso de Estadística II tiene como objetivo general, conocer y profundizar en los fundamentos básicos, propiedades y aplicaciones de los modelos de regresión lineal y de los elementos del muestreo. El curso tendrá una orientación teórico-práctica, sin mucho rigor matemático.
3009137 Estadística III
4 FUND. OPTATIVA (O) El objetivo general es proporcionar los elementos básicos de la teoría de series de tiempo univariadas, lineales y no lineales, e introducir el manejo de software para implementarla, con énfasis en el cálculo de pronósticos y aplicaciones. Programa Resumido: - Introducción al lenguaje R.- Filtros y descomposición por LOESS - Modelos de regresión para la tendencia - Modelado de la estacionalidad -Caracterización y modelación de ciclos: Modelos MA, AR, ARMA. Resumen: modelo de pronóstico con componentes de tendencia, estacionalidad y ciclos. - Tendencia estocástica: Modelos ARIMA. - Modelos SARIMA. Evaluación: trabajos y/o exámenes escritos.
3007741 ESTRUCTURA DE DATOS
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: - Presentarle al estudiante los conceptos y técnicas asociadas a la definición de agregados de datos y algoritmos para su manipulación, en contexto de los lenguajes procedí mentales. - Agregados como concepto relativo a la óptica del observador - Operaciones sobre los agregados: constructores y Destructores, Cursor y Navegación, Actualización y Consulta. - Interfaz e implementación: El agregado como un tipo abstracto sobre el que poseen solo las operaciones. - Eficiencia de los algoritmos: Orden y tipicación de los algoritmos (voraces, divide y vencerás, precondicionamiento, probalísticos). - Estructura de datos iteradas y su efecto en las operaciones: listas ordenadas, arboles, arboles de búsqueda, arboles +, estructuras Hash. En el curso se presentan tanto los elementos conceptuales como ejemplos y algoritmos específicos. Los tópicos se presentan con independencia del lenguaje de programación, haciendo énfasis en los aspectos conceptuales y en los aspectos estructurales del diseño. Para los proyectos de programación el estudiante deberá usar el lenguaje C (o C++). Metodología y Evaluación: Se combinarán conferencias magistrales para la presentación de los conceptos y ejemplos básicos, con una serie de talleres dirigidos, orientados a facilitarle al estudiante la elaboración de los proyectos de programación involucrados en el curso. Se propondrá una serie de proyectos de programación orientados a reforzar los conceptos presentados, que deben ser elaborados de forma individual por los estudiantes y discutidos en clases especiales para tal fin. Evaluación: Trabajos: 15% Exámenes: 75% Exámenes cortos: 10%
1000017-M FÍSICA DE ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO
4 FUND. OPTATIVA (O) OBJETIVOS Generales - Describir aquellos fenómenos físicos que involucren los conceptos de campo y potencial gravitacionales, eléctricos y magnéticos. - Aplicar los conceptos de campo y potencial a casos gravitacionales, eléctricos y magnéticos elementales. Específicos - Calcular campos y/o potenciales eléctricos y gravitacionales de configuraciones elementales. - Calcular campos magnéticos estáticos de configuraciones elementales. - Analizar circuitos resistivos y capacitivos de corriente directa. - Calcular la fuerza electromotriz inducida en situaciones electromagnéticas simples. - Sintetizar las leyes de Maxwell en forma diferencial. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN En la semana habrán tres sesiones de a 2 horas. Una sesión corresponderá a una práctica de laboratorio; las otras dos corresponderán a clases magistrales.
1000020-M FÍSICA DE OSCILACIONES, ONDAS Y ÓPTICA
4 FUND. OPTATIVA (O) OBJETIVOS Generales - Familiarizar al estudiante con los fenómenos ondulatorios. - Construir un cuerpo teórico coherente que permita explicar los fenómenos ópticos. Espeíficos: - Analizar los fundamentos del movimiento oscilatorio. - Generalizar el comportamiento de las ondas mecánicas. - Describir el comportamiento de las ondas electromagnéticas. - Desarrollar los dos modelos clásicos de la luz: teoría de rayos y teoría ondulatoria. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN En la semana habrán tres sesiones de a 2 horas. Una sesión corresponderá a una práctica de laboratorio; las otras dos corresponderán a clases magistrales. Se realizarán cuatro parciales de 20 % cada uno; la actividad realizada en el laboratorio tendrá un valor del 20%.
1000019-M FÍSICA MECÁNICA
4 FUND. OBLIGATORIA (B) OBJETIVOS: Generales: - Desarrollar los conceptos fundamentales de la mecánica Newtoniana y aplicar estos a diversas situaciones típicas de la física. - Desarrollar en los estudiantes capacidad para enfrentar y resolver problemas e iniciarlos en los métodos experimentales de la física. Específicos: - Definir las magnitudes físicas fundamentales y dar una descripción matemática del movimiento de las partículas. - Estudiar el contenido fundamental de las leyes de Newton. - Presentar los conceptos de trabajo y energía con la respectiva ley de conservación de la energía mecánica. - Estudiar la relación entre la cantidad de movimiento y las fuerzas en un sistema de partículas y entre la energía cinética y los trabajos. - Estudiar el equilibrio de un cuerpo rígido e introducir su dinámica de rotación. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN En la semana habrán tres sesiones de a 2 horas. Una sesión corresponderá a una práctica de laboratorio; las otras dos corresponderán a clases magistrales.
1000018-M FÍSICA MODERNA
3 FUND. OPTATIVA (O) Objetivo General: familiarizar al estudiante con las más importantes teorías físicas originadas en el siglo XX. Dar una visión general de la nueva concepción de la física implicada por esas teorías. Objetivos Específicos: Estudiar los fundamentos de la teoría de relatividad especial. Discutir el contexto que dio origen a los principios de la mecánica cuántica. Estudiar la nueva concepción de la estructura atómica de la materia. Estudiar la función de onda, y la ecuación de schrodinguer y sus aplicaciones elementales. Metodología: La asignatura constará de dos sesiones magistrales y una práctica de laboratorio por semana. Evaluación: Consta de las siguientes modalidades: Tareas o trabajos escritos con sustentación oral e informes escritos sobre las prácticas de laboratorio, realizados por grupos de estudiantes; exámenes escritos individuales. El número y valor porcentual de estas actividades en la calificación será determinado al inicio de cada período académico.
3010389 Fundamentos de análisis
4 FUND. OPTATIVA (O) Con esta asignatura se pretende presentar una serie de conceptos que permitan al estudiante iniciar su estudio del análisis matemático de una manera más cómoda. Para ello, se estudian con cierto detalle temas como el de los números reales presentados axiomáticamente y algunas consecuencias importantes, el de sucesiones de números reales, teoría básica de conjuntos contables y algunas nociones de topología en la recta numérica. El curso tiene como objetivo general afianzar o desarrollar la habilidad del estudiante para trabajar con conceptos que no involucran necesariamente mecanización y que por el contrario requiere cierto nivel de abstracción para elaborar argumentos.
3006844 FUNDAMENTOS DE FIBRAS ÓPTICAS
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 4 FUND. OPTATIVA (O) General Estudiar los principios básicos de sensores a fibra óptica considerando cada uno de sus elementos constitutivos: fuentes de luz, fibra óptica como medio sensor y sistema de detección. Se consideran aspectos de diseño, calibración y operación. Esp
3010390 Fundamentos de matemáticas discretas
4 FUND. OPTATIVA (O) En este curso se introducen fundamentos de combinatoria, teoría de números, y grafos, incluyendo aspectos algorítmicos.
3010435 Fundamentos de programación
3 FUND. OBLIGATORIA (B) DESCRIPCION El objetivo de este curso es introducir al estudiante en las técnicas básicas de programación. Busca desarrollar en el estudiante la capacidad el analisis de problemas y su solución empleando algoritmos. Para lograr este objetivo el alumno debe adquirir una serie de conocimientos, capacidades y aptitudes que le permitan enfrentar diversas situciones en relacionadas conb su carrera. OBJETIVO GENERAL Desarrollar en el estudiante la capacidad de analisis necesario para abordar problemas cuya solución pueda ser alcanzada empleando algoritmos. OBJETIVOS ESPECIFICOS 1. Comprender los fundamentos de la programación. 2. Entender los mecanismos de la programación estructurada. 3. Entender el flujo de ejecución de un programa de computador. 4. Analizar problemas y desarrollar su solución mediante algoritmos.
3007864 FUNDAMENTOS DE SISTEMAS DISTRIBUIDOS
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVO GENERAL: Ofrecer a los alumnos una descripción, lo más detallada posible, de los conceptos fundamentales, estructura y funcionamiento de los sistemas distribuidos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Definir qué es un sistema distributivo y los servicios que debe proporcionar. - Diferenciar los elementos básicos que componen un sistema distributivo, cuáles operaciones se pueden realizar con ellos y su correspondencia con los elementos básicos de un computador como el procesador, la memoria RAM y los discos. - Capacitar al alumno como usuario y como programador en el entorno del sistema.
1000008-M GEOMETRÍA VECTORIAL Y ANALÍTICA
4 FUND. OBLIGATORIA (B) OBJETIVOS: 1. Desarrollar destrezas y habilidades en el uso del álgebra vectorial de dos y tres dimensiones y sus aplicaciones a otras ramas de la matemática. Proporcionar los elementos básicos de la teoría de matrices y de la solución de sistemas de ecuaciones lineales. 2. Dibujar e interpretar gráficas de lugares geométricos en el plano y en el espacio. 3. Proporcionar al estudiante los conocimientos básicos para el futuro aprendizaje del cálculo, la física y el álgebra lineal.
3007851 GESTIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVOS Objetivo General: Reconocer los elementos fundamentales que posibilitan la adecuada gestión de proyectos de Software, incluyendo la estimación, planeación, seguimiento y control del riesgo. Objetivos Específicos: - Desarrollar habilidades para realizar la estimación de las tareas en el desarrollo de una aplicación de software. - Comprender los elementos que subyacen a la planeación temporal y de recursos de los proyectos. - Incorporar estrategias para realizar el seguimiento de las tareas sobre una planeación dada, considerando los factores de riesgo que pueden afectar el adecuado desarrollo de la aplicación. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN Clases Magistrales. Elaboración de un Trabajo Práctico por entregas. Evaluaciones. Foros de Discusión. Estudio de Casos.
3007852 INGENIERÍA DE REQUISITOS
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: OBJETIVO GENERAL: Practicar los conocimientos adquiridos en las asignaturas previas en la elaboración de las fases de definición y análisis de un Sistema Informático que solucione los problemas particulares de una organización. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Identificar el dominio de un problema particular, reconociendo sus problemas y el entorno de la organización. - Conceptualizar una solución informática que tome en consideración los problemas de la organización. - Especificar la solución empleando para ello métodos formales y semiformales. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN: - Clases Magistrales. - Elaboración de un Trabajo Práctico por entregas. - Foros de Discusión.
3007853 INGENIERÍA DE SOFTWARE
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: Objetivo General: Desarrollar habilidades de modelado con miras al desarrollo de Soluciones Informáticas a problemas prácticos, empleando para ello un enfoque metodológico. Objetivos Específicos: - Caracterizar los diferentes modelos de UML y otros paradigmas necesarios para la definición, análisis y diseño orientados a objetos de soluciones informáticas. - Emplear los lineamientos teóricos del objetivo anterior en la elaboración del prototipo de una solución informática a un problema planteado. - Garantizar el desarrollo de habilidades para la elaboración de modelos en diferentes métodos de desarrollo.
1000044-M INGLÉS I
3 NIVELACIÓN (E) Se espera que los estudiantes al término de este primer nivel de inglés, puedan comprender textos expositivos cortos relacionados con temáticas de tipo académico y que además, puedan expresar de manera oral y escrita información de tipo personal. Con base en un listado de descriptores predeterminados, el profesor selecciona el material que puede utilizar y ayuda al estudiante a partir del uso de estrategias de aprendizaje, para que poco a poco sea él o ella quien tenga el criterio para saber qué información le sirve, por qué y cómo usarla.
1000048-M INGLÉS I - VIRTUAL
3 NIVELACIÓN (E) Se espera que los estudiantes al término de este primer nivel de inglés, puedan comprender textos expositivos cortos relacionados con temáticas de tipo académico y que además, puedan expresar de manera oral y escrita información de tipo personal. Con base en un listado de descriptores predeterminados, el profesor selecciona el material que puede utilizar y ayuda al estudiante a partir del uso de estrategias de aprendizaje, para que poco a poco sea él o ella quien tenga el criterio para saber qué información le sirve, por qué y cómo usarla.
1000045-M INGLÉS II
3 NIVELACIÓN (E) Se espera que los estudiantes, al término del segundo nivel, puedan comprender textos expositivos y narrativos relacionados con temáticas de tipo académico y de cultura general. Se espera que en términos de comprensión escrita, el estudiante pueda identificar relaciones de temporalidad y secuencia, de contraste y de causa y efecto. Además se espera que puedan expresar de manera oral y escrita información relacionada con la descripción detallada de lugares, de estados de salud, eventos del pasado y planes. A partir de un listado de descriptores predeterminados, el profesor selecciona el material que puede utilizar y ayuda al estudiante, a través del uso de estrategias de aprendizaje, para que poco a poco sea él o ella quien tenga el criterio para saber qué le sirve, por qué y cómo usarlo. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua.
1000049-M INGLÉS II - VIRTUAL
3 NIVELACIÓN (E) Se espera que los estudiantes, al término del segundo nivel, puedan comprender textos expositivos y narrativos relacionados con temáticas de tipo académico y de cultura general. Se espera que en términos de comprensión escrita, el estudiante pueda identificar relaciones de temporalidad y secuencia, de contraste y de causa y efecto. Además se espera que puedan expresar de manera oral y escrita información relacionada con la descripción detallada de lugares, de estados de salud, eventos del pasado y planes. A partir de un listado de descriptores predeterminados, el profesor selecciona el material que puede utilizar y ayuda al estudiante, a través del uso de estrategias de aprendizaje, para que poco a poco sea él o ella quien tenga el criterio para saber qué le sirve, por qué y cómo usarlo. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua.
1000046-M INGLÉS III
3 NIVELACIÓN (E) Se espera que los estudiantes, al término del tercer nivel, puedan leer y comprender textos auténticos de tipo académico y cultural, en los que, por ejemplo, se narren eventos o se describa un concepto a través del tiempo, se presente información de tipo periodístico, se explique el desarrollo de un fenómeno a través de una línea de relaciones de causa y efecto o se presente de manera sustentada un determinado punto de vista. Además se espera que puedan expresar de manera oral y escrita información relacionada con los conceptos trabajados a partir de la comprensión de lectura, que puedan sustentar su punto de vista y hacer reporte de la información que otras personas les transmitan. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua.
1000050-M INGLÉS III - VIRTUAL
3 NIVELACIÓN (E) Se espera que los estudiantes, al término del tercer nivel, puedan leer y comprender textos auténticos de tipo académico y cultural, en los que, por ejemplo, se narren eventos o se describa un concepto a través del tiempo, se presente información de tipo periodístico, se explique el desarrollo de un fenómeno a través de una línea de relaciones de causa y efecto o se presente de manera sustentada un determinado punto de vista. Además se espera que puedan expresar de manera oral y escrita información relacionada con los conceptos trabajados a partir de la comprensión de lectura, que puedan sustentar su punto de vista y hacer reporte de la información que otras personas les transmitan. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua.
1000053-M INGLÉS III Y IV - INTENSIVO
6 NIVELACIÓN (E) El objetivo general de los cuatro niveles de lengua en el Programa ALEX es desarrollar la competencia comunicativa en la lengua extranjera elegida por el estudiante (con énfasis en comprensión de lectura) y, paralelamente, su capacidad para tomar decisiones con respecto al proceso de aprendizaje. Se espera que los estudiantes, al término del tercer y cuarto nivel intensivo, puedan leer y comprender textos auténticos de tipo académico y cultural, en los que, por ejemplo, se narren eventos o se describa un concepto a través del tiempo, se presente información de tipo periodístico, se explique el desarrollo de un fenómeno a través de una línea de relaciones de causa y efecto o se presente de manera sustentada un determinado punto de vista. Además se espera que puedan expresar de manera oral y escrita información relacionada con los conceptos trabajados a partir de la comprensión de lectura, que puedan sustentar su punto de vista y hacer reporte de la información que otras personas les transmitan. Igualmente, se espera que puedan leer y comprender textos auténticos de tipo académico con mayor énfasis en reportes de tipo investigativo y argumentativo. Identifican, por lo tanto, los principales aspectos en un reporte de investigación y los argumentos y contra argumentos que aparecen en un ensayo. También participan de manera oral en debates en torno a situaciones de tipo académico y cultural y redactan textos con el rigor que se requiere para expresar su punto de vista con respecto a un tema específico y los diferentes argumentos que lo sustentan. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua y que se relacionan directamente con los contenidos que el curso plantea.
1000047-M INGLÉS IV
3 NIVELACIÓN (E) El objetivo general de los cuatro niveles de lengua en el Programa ALEX es desarrollar la competencia comunicativa en la lengua extranjera elegida por el estudiante (con énfasis en comprensión de lectura) y, paralelamente, su capacidad para tomar decisiones con respecto al proceso de aprendizaje. Se espera que los estudiantes, al término del cuarto nivel puedan leer y comprender textos auténticos de tipo académico con mayor énfasis en reportes de tipo investigativo y argumentativo. Identifican, por lo tanto, los principales aspectos en un reporte de investigación y los argumentos y contra argumentos que aparecen en un ensayo. También participan de manera oral en debates en torno a situaciones de tipo académico y cultural y redactan textos con el rigor que se requiere para expresar su punto de vista con respecto a un tema específico y los diferentes argumentos que lo sustentan. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua y que se relacionan directamente con los contenidos que el curso plantea.
1000051-M INGLÉS IV - VIRTUAL
3 NIVELACIÓN (E) El objetivo general de los cuatro niveles de lengua en el Programa ALEX es desarrollar la competencia comunicativa en la lengua extranjera elegida por el estudiante (con énfasis en comprensión de lectura) y, paralelamente, su capacidad para tomar decisiones con respecto al proceso de aprendizaje. Se espera que los estudiantes, al término del cuarto nivel puedan leer y comprender textos auténticos de tipo académico con mayor énfasis en reportes de tipo investigativo y argumentativo. Identifican, por lo tanto, los principales aspectos en un reporte de investigación y los argumentos y contra argumentos que aparecen en un ensayo. También participan de manera oral en debates en torno a situaciones de tipo académico y cultural y redactan textos con el rigor que se requiere para expresar su punto de vista con respecto a un tema específico y los diferentes argumentos que lo sustentan. Se cuenta con un Centro de Recursos que le brinda tanto a profesores como estudiantes un buen número de recursos para la enseñanza y aprendizaje de la lengua y que se relacionan directamente con los contenidos que el curso plantea.
3006850 INSTRUMENTOS ÓPTICOS
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 4 FUND. OPTATIVA (O) Objetivo General Estudiar las características estructurales y modos de operación de componentes e instrumentos ópticos de propósitos específicos, así como también aspectos relevantes de su diseño, montaje y calibración. Objetivos Específicos ¿ Estudiar co
3007855 INTELIGENCIA ARTIFICIAL
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: Objetivo General: Al terminar el curso, el estudiante estará en capacidad de aplicar técnicas de inteligencia artificial para la solución de problemas. Igualmente, podrá diseñar, implementar y validar sistemas expertos y basados en conocimiento utilizando herramientas de propósito general y plataformas especializadas. Objetivos Específicos: - Identificar los fundamentos y las técnicas de la Inteligencia Artificial, así como las áreas de aplicación de la IA. - Diferenciar entre sistemas informáticos tradicionales, los sistemas basados en conocimientos (SBCs) y sistemas expertos (SEs). - Solucionar problemas utilizando técnicas, formalismos de representación del conocimiento y mecanismos de razonamiento del área de IA. - Profundizar los conocimientos sobre Lógica Difusa, Redes Neuronales y Sistemas Híbridos. - Identificar los componentes de un SBC. Diseñar, desarrollar e implementar un SBC. - Utilizar una metodología apropiada para la construcción de Sistemas Expertos. - Aplicar los conceptos aprendidos implementando un SE en plataforma CLIPS. EVALUACIÓN: - Parciales (2) 40% - CLIPS 20% (10% trabajos (2) + 10% Quiz) - Taller 10% - Proyecto 30%
3009151 Introducción a la Robótica
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVO GENERAL: este curso introducirá a los estudiantes a los fundamentos, tecnologías y los algoritmos de la robótica. El trabajo se centrará en aspectos computacionales de robots móviles de ruedas. Los temas más importantes será la movilidad, la percepción, y la navegación. Los trabajos durante el curso requerirán de la aplicación de los controladores para los kits de LEGO Mindstorms NXT robot. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: (1) Presentar tanto los elementos conceptuales como ejemplos y aplicaciones de la robótica. (2) Introducir los tópicos relacionados con la robótica independiente al tipo de aplicación del mismo, haciendo énfasis en los aspectos conceptuales y en los aspectos teóricos de los mismos. (3) Usar un enfoque teórico-práctico, en el contexto de los diferentes fundamentos de la robótica, a través de ejemplos y cumplimiento de objetivos de trabajo. (se trabajarán en particular el uso de elementos de los kits de LEGO Mindstorms NXT robot al igual que elementos electrónicos propios relacionados con los componentes de un robot básico).
3007322 INTRODUCCIÓN AL ANÁLISIS DE DECISIONES
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Objetivo: Brindar a los estudiantes elementos y herramientas de la teoría moderna de análisis de decisiones, así como diferentes herramientas de software, para enfrentar los procesos de toma de decisión al interior de la organización. Objetivos Específicos - Enseñar las diferencias existentes entre Modelación de Decisiones, Modelación de Incertidumbres y Modelación de Preferencias. - Presentar y discutir los posibles criterios a tener en cuenta en los procesos de toma de decisiones. - Presentar y discutir algunos métodos de análisis multiobjetivo y sus aplicaciones en procesos de toma de decisiones. - Aprender a manejar algunos sistemas soporte a la decisión. Metodología: Exposiciones magistrales presentadas por medio de Video Beam, y copias de las clases y difusión de información vía Internet. Realización de por lo menos, cuatro parciales y dos trabajos
3007324 INVESTIGACIÓN DE OPERACIONES I
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVO Proporcionar herramientas avanzadas de investigación de operaciones que le permitan al ingeniero estudiar y planificar sistemas complejos con el fin de plantear alternativas que en lo posible sean óptimas para su adecuado funcionamiento tales como: programación lineal, programación dinámica y programación y control de proyectos.
3007325 INVESTIGACIÓN DE OPERACIONES II
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVOS - Proporcionar herramientas avanzadas en Investigación de Operaciones tales como: cadenas de Markov, Teorías de colas, toma de decisiones e inventarios para la optimización de diseños de procesos productivos y administrativos.
3006852 LABORATORIO DE FISICA MODERNA
1 FUND. OPTATIVA (O) Objetivo General: familiarizar al estudiante con la experimentación de los fenomenos más importantes que produjeron la revolución conceptual de comienzos del siglo XX Objetivos Específicos: Estudiar la evidencia experimental que sostiene la teoría de relatividad especial. Estudiar la evidencia experimental que sostiene la teoría de la Mecánica Cuántica. Metodología: Un laboratorio por semana. Evaluación: Consta de las siguientes modalidades: Trabajos escritos con sustentación oral e informes de laboratorio
1000002-M LECTO-ESCRITURA
4 NIVELACIÓN (E) La organización del curso se articula alrededor de cuatro estrategias esenciales orientadas a: 1. Analizar y comprender textos orales y escritos. 2. Aprender a redactar con cohesión y coherencia. 3. Dominar diversos formatos especializados de escritura dirigidos a diferentes públicos. 4. Potenciar la capacidad para hablar en público con seguridad y fluidez; para ello proponemos el siguiente objetivo: asumir actos de responsabilidad frente a los procesos comunicativos, esto es, la lectura y la producción oral y escrita. 5. Fomentar la lectura y escritura, entendiéndolas como actividades mentales complejas y como herramientas fundamentales, para el desempeño adecuado en la vida académica y el desempeño profesional. Se recomienda a los estudiantes que requieran esta nivelación inscribir el curso en la primera o segunda matrícula.
1000001-M MATEMÁTICAS BÁSICAS
4 NIVELACIÓN (E) OBJETIVOS: Ofrecer al alumno con una formación matemática deficiente la oportunidad de asumir sus cursos posteriores en mejores condiciones, lo que puede de paso bajar los índices de repitencia a nivel de primer semestre. Presentar elementos básicos de lógica que permitan al estudiante incorporar formalismo y validez a sus argumentos. Desarrollar habilidades básicas para el manejo de operaciones aritméticas y entre conjuntos Lograr un manejo adecuado de las expresiones algebraicas. Familiarizar al alumno con la noción de función, su representación gráfica e interpretación, y trabajar con algunas funciones fundamentales tales como las lineales, cuadráticas, exponenciales, logarítmicas y trigonométricas. Repasar elementos de la geometría euclidiana básica y de la trigonometría elemental. METODOLOGÍA: La modalidad de cursos magistrales consiste de un sistema integrado de conferencias teóricas, talleres y asesorías. Cada curso magistral tiene dos conferencias teóricas a la semana, de dos horas cada una, y son atendidas por profesores de planta, por monitores académicos de posgrado y en casos excepcionales por docentes ocasionales. El estudiante de un curso magistral tiene la opción de asistir a un taller semanal de dos horas, que sirve de refuerzo a la clase teórica y que está a cargo de un monitor académico de posgrado o de pregrado. Así mismo el estudiante puede ser atendido de manera individual en las asesorías. Las asesorías son brinadadas, tanto por los profesores de planta como por los monitores académicos de posgrado y pregrado. En las asesorías el estudiante consulta las dudas teóricas y recibe orientación acerca de los ejercicios que no pudo resolver en su trabajo personal. La asistencia de los estudiantes a las asesorías es opcional.
3006906 MATEMÁTICAS DISCRETAS
4 FUND. OBLIGATORIA (B) Objetivos generales: 1. Motivar al estudiante para que se familiarice con los métodos abstractos de razonamiento y de representación de la información. 2. Refinar la destreza matemática de los estudiantes, especialmente su habilidad para entender y escribir demostraciones y dividir problemas grandes en partes más manejables. 3. Mejorar el razonamiento matemático a través del estudio de estructuras discretas y análisis combinatorio y preparación de algoritmos. Objetivos específicos: 1. Introducir los primeros elementos de matemática discreta que permiten formar modelos y herramientas para analizar fenómenos del mundo real, que no pueden ser estudiados utilizando métodos del cálculo y el análisis. 2. Preparar al estudiante para la solución de problemas y prueba de algoritmos utilizando métodos que son apropiados para el uso del computador. 3. Destacar el papel de la teoría de grafos en la matemática y la informática. 4. Preparar al estudiante en métodos de demostración, entre los que se destaca la inducción matemática
3006905 MATEMÁTICAS ESPECIALES
4 FUND. OPTATIVA (O) En esta asignatura se estudian los problemas fundamentales de la física matemática (problemas de frontera que involucran ecuaciones diferenciales parciales) con el fin de que el estudiante esté en capacidad de formular modelos matemáticos apropiados para resolver problemas relacionados con su especialidad. Se pretende también que el estudiante alcance cierta destreza en la solución de los problemas asociados a dichos modelos. Este curso se dictará siguiendo la modalidad de Clases Magistrales en la cual se combinan conferencias teóricas, talleres y asesorías individuales. El estudiante debe tener presente que cada una de estas componentes es esencial en la metodología. Por lo tanto se espera que asista una vez por semana a los talleres programados y, regularmente, a las asesorías.
3006907 MÉTODOS NUMÉRICOS
4 FUND. OPTATIVA (O) OBJETIVOS: Conseguir una comprensión integral de los métodos numéricos que incluya los teoremas en los que se basan, la forma como se definen y como se calcula con ellos en el computador. Utilizar MATLAB como herramienta principal para la computación. METODOLOGÍA: La modalidad de cursos magistrales consiste de un sistema integrado de conferencias teóricas, talleres y asesorías. Cada curso magistral tiene dos conferencias teóricas a la semana, de dos horas cada una, y son atendidas por profesores de planta, por monitores académicos de posgrado y en casos excepcionales por docentes ocasionales. El estudiante de un curso magistral tiene la opción de asistir a un taller semanal de dos horas, que sirve de refuerzo a la clase teórica y que está a cargo de un monitor académico de posgrado o de pregrado. Así mismo el estudiante puede ser atendido de manera individual en las asesorías. Las asesorías son brindadas, tanto por los profesores de planta como por los monitores académicos de posgrado y pregrado. En las asesorías el estudiante consulta las dudas teóricas y recibe orientación acerca de los ejercicios que no pudo resolver en su trabajo personal. La asistencia de los estudiantes a las asesorías es opcional.
3006934 PROBABILIDAD
4 FUND. OPTATIVA (O) El objetivo del curso es proporcionar al estudiante los conceptos básicos de la Teoría de Probabilidades y su relación con la Inferencia Estadística. Se espera que el estudiante adquiera las herramientas matemáticas necesarias para el manejo de modelos de probabilidad y se familiarice con conceptos básicos de la teoría tales como independencia, probabilidad condicional, regla de Bayes, esperanza condicional, función generadora de momentos y teoremas límite entre otros. El curso es de un nivel matemático intermedio con un enfoque predominantemente teórico y se asumen conocidos conceptos básicos del cálculo diferencial e integral
3007743 PROGRAMACIÓN LÓGICA Y FUNCIONAL
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) La asignatura tiene como objeto dar a los alumnos una visión general del paradigma declarativo (programación funcional y programación lógica) y de las características más relevantes de los lenguajes actuales (que, para muchos usos pueden sustituir con ventaja a los lenguajes imperativos convencionales). Se enseñan también las técnicas de programación básicas de estos lenguajes.
3007871 PROGRAMACIÓN MATEMÁTICA
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Objetivo: Entender la programación no lineal como marco de referencia de problemas de optimización, identificar las aplicaciones típicas, y comprender los fundamentos teóricos de los diferentes algoritmos para aplicar el algoritmo adecuado al problema bajo estudio. Incluye algoritmos clásicos de optimización y metaheuristicas. Objetivos Específicos: - Hacer una revisión de la programación lineal, sus métodos de resolución y sus más importantes aplicaciones. - Introducir al alumno en la programación no lineal, sus métodos de resolución y sus aplicaciones. - Introducir los dos modelos más generales de programación no lineal: el restringido y el no restringido. En ambos casos, estudiar las condiciones de optimalidad y algunos procedimientos de resolución. - Que el alumno aprenda a formular y resolver problemas reales mediante modelos matemáticos en el contexto de la programación matemática. - Que el alumno aprenda a manejar algunos softwares comerciales para la programación matemática. Metodología: El curso tiene un carácter aplicado, prestando especial atención a los métodos y algoritmos de resolución. En simultánea con la teoría se estudiarán múltiples ejemplos prácticos, con énfasis en problemas reales y de gran complejidad. El curso se realizará mediante exposiciones magistrales con ayudas audiovisuales: Se entregará copias de las clases y difusión de información vía Internet. Realización de 2 parciales y 3 trabajos usando softwares comerciales.
3007744 PROGRAMACIÓN ORIENTADA A OBJETOS
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: 1.1 GENERAL: Presentar al estudiante los conceptos y técnicas asociados al desarrollo de aplicaciones informáticas, con base en el paradigma de los objetos. 1.2 ESPECÍFICOS: - Presentar tanto los elementos conceptuales como ejemplos y aplicaciones del paradigma de los objetos. - Introducir los tópicos relacionados con el paradigma de los objetos con independencia del lenguaje de programación, haciendo énfasis en los aspectos conceptuales y en los aspectos arquitectónicos del diseño. - Usar el paradigma de los objetos, en el contexto de los diferentes modelos lingüísticos, a través de ejemplos y cumplimiento de objetivos de trabajo. (se trabajarán en particular el lenguaje C++ -Microsoft Visual C++- y el lenguaje SMALLTALK).
3009150 Redes Neuronales Artificiales y Algoritmos Bio-Inspirados
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Presentar el paradigma de los sistemas conexionistas y los conceptos básicos necesarios para realizar aplicaciones exitosas de esta herramienta a problemas reales. El estudiante adquirirá el conocimiento suficiente para: lograr un entendimiento adecuado del paradigma, de tal forma que alcance una visión global que enmarque los tópicos objeto del curso y los conocimientos ya adquiridos en otras materias; identificar los aspectos fundamentales que deben considerarse para solucionar exitosamente un problema usando esta herramienta que le brinda la Inteligencia Artificial; lograr un entendimiento adecuado del proceso de desarrollo de soluciones computarizadas usando las herramientas presentadas; realizar una evaluación e integración efectivas de las consideraciones cuantitativas y cualitativas de las distintas herramientas. El estudiante dispondrá de las destrezas, habilidades y la experiencia suficiente para: analizar problemas relativamente complejos y determinar si es posible usar las herramientas presentadas como técnicas de solución; identificar los aspectos claves para realizar una solución exitosa; determinar los requerimientos de información para la solución de los problemas; usar adecuadamente las distintas metodologías presentadas; desarrollar prototipos de sistemas para la solución de problemas.
3007865 REDES Y TELECOMUNICACIONES I
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVO GENERAL: Al finalizar el curso, el estudiante estará en capacidad de distinguir las distintas tipologías de redes para comunicar varios computadores y aplicar técnicas para desarrollar aplicaciones que utilicen una red; teniendo en cuenta las distintas arquitecturas en cada capa o nivel de abstracción. OBJETIVOS ESPECIFICOS: - Identificar los elementos involucrados en una red de computadores. - Diferenciar las capas o niveles para el establecimiento de una red. - Diseñar redes de telecomunicaciones. - Detectar y resolver problemas en la comunicación de datos entre dos máquinas conectadas.
3007866 REDES Y TELECOMUNICACIONES II
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVO GENERAL Permitir que el estudiante conozca con buena profundidad, aspectos de hardware, protocolos de comunicación y otros desarrollos tecnológicos que son necesarios para diseñar, implantar o administrar sistemas telemáticos buscando en ellos, altos niveles de transparencia e interoperabilidad.
3007844 SEMINARIO DE PROYECTOS EN INGENIERÍA I
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: - Identificar y plantear problemas con base en el análisis de las necesidades de desarrollo de una comunidad. - Formular, de una manera general, proyectos en el campo de la Ingeniería teniendo en cuenta los elementos necesarios para este fin. - Utilizar información y conceptos elaborados autónomamente en la solución de problemas. - Trabajar en ambientes colaborativos e interdisciplinarios - Mejorar la capacidad de argumentación oral y escrita. METODOLOGÍA: En las tres primeras semanas se trata el contenido de los numerales 1 a 3 mediante la discusión y sustentación del material de lectura por parte del estudiante, con asesoría de los profesores. Empleando la metodología ABP el estudiante debe identificar problemas del país cuya solución compete a la ingeniería y abordar el planteamiento de un `problema primitivo y problemas específicos. En los módulos restantes el estudiante centra su actividad en la formulación del respectivo proyecto. En esta etapa se emplea metodología ABP. Se sugiere que en la décima semana se programe una actividad en la cual el estudiante presente y sustente un informe de avance de su trabajo. EVALUACIÓN: La evaluación que se le realice al estudiante deberá ser constantemente un medidor del desempeño que el estudiante tenga por su trabajo en equipo. Por esta razón la evaluación siempre será grupal y acumulativa y se realizará de la siguiente manera: 30 % correspondiente al seguimiento, es decir, entrega de tareas, búsqueda de información, asistencia a las asesorías, trabajo en equipo, entre otros. y 70% correspondiente a las entregas y sustentaciones que el estudiante realice de su trabajo. Esta evaluación deberá comprender una calificación por la claridad de los temas y el conocimiento de los conceptos que demuestre el subgrupo, la presentación, las ayudas graficas y visuales que presente, por ultimo el trabajo escrito como un informe de la presentación que realice.
3007845 SEMINARIO DE PROYECTOS EN INGENIERÍA II
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C)  
3007846 SEMINARIO DE PROYECTOS EN INGENIERÍA III
4 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C)  
3007331 SIMULACIÓN DE SISTEMAS
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: El objetivo general está compuesto por dos partes. En su primera parte se estudia la simulación de eventos discretos, sus fundamentos, aspectos metodológicos generales y un buen número de aplicaciones, casos y ejemplos; además, se exponen los elementos básicos de software específico para la simulación discreta SIMUL8. En su segunda parte se presentan otras aproximaciones para la simulación con Dinámica de Sistemas y Simulación Basada en Agentes.
3006871 SIMULACIONES
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 FUND. OPTATIVA (O) OBJETIVOS Generales Introducir a los estudiantes de Ciencias e Ingeniería en el uso del computador como herramienta de cálculo y simulación gráfica de fenómenos físicos. Específicos ¿ Proporcionar elementos básicos de los nuevos paradigmas de la programación y de la Ingeniería de software. ¿ Analizar y utilizar algoritmos de cálculos numéricos empleados para modelar sistemas físicos. ¿ Desarrollar ambientes gráficos para simular fenómenos físicos. ¿ Realizar un miniproyecto que incluya los elementos tratados en el curso. METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN En la semana habrán dos sesiones de a 2 horas. En la primera sesión se hará una exposición magistral sobre el tema de la semana; en la segunda sesión se harán microproyectos en la sala de cómputo.Se realizará un seguimiento con un valor del 40 %; un 30 % corresponderán a tareas cortas y un 30 % será un proyecto final que recopile lo aprendido.
3007859 SISTEMA DE LÓGICA DIFUSA
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Al terminar el curso, el estudiante estará en capacidad de aplicar técnicas de conjuntos borrosos y lógica difusa a la solución de problemas caracterizados por la expresión de conocimiento en forma de reglas heurísticas y conceptos ambiguos. Igualmente podrá diseñar, implementar y validar sistemas que usen lógica difusa para la solución de problemas prácticos. Los objetivos del curson son: 1. Identificar los fundamentos de las principales técnicas de inferencia difusa 2. Identificar problemas susceptibles de ser solucionados con técnicas basada en conjuntos difusos y lógica borrosa. 3. Identificar los principales componentes de los sistemas de inferencia borrosa. 4. Emplear adecuadamente metodologías para la validación de sistemas de lógica borrosa. La metodoologia de enseñanza se basa en: 1. Exposiciones magistrales por parte del docente sobre aspectos teoricos. 2. Análisis de casos reales de aplicación. 3. Trabajo práctico realizado por los estudiantes.
3007860 Sistema de Recuperación de Información de Web
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) El objetivo general de la asignatura es introducir al alumno en los aspectos fundamentales de la Recuperación de Información procedente de la Web y su problemática, así como proporcionar métodos y soluciones en dicho campo, haciendo énfasis en los aspectos prácticos de esta materia. El alumno después de cursar la asignatura debe: - Conocer el problema y soluciones a la recuperación de Información en documentos semiestructurados procedentes de la Web. - Conocer el uso de los lenguajes de ontologías para la descripción y consulta de recursos Web. - Entender el uso de la lógica y la inferencia en problemas de recuperación de información. - Ser capaz de aplicar las técnicas estudiadas para resolver problemas reales de interés práctico en la recuperación de información procedente de la Web.
3007872 SISTEMAS COMPLEJOS
3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVOS Desarrollar habilidades para analizar los comportamientos de los sistemas a partir de la intuición y a partir de herramientas matemáticas cualitativas bajo condiciones variables y de no linealidad. PROGRAMA RESUMIDO Qué es complejidad. Algunos conceptos relacionados con la complejidad. Complejidad en la naturaleza. Aproximación al modelamiento de la complejidad. Algunas suposiciones y sus efectos. Análisis cualitatitivo y análisis de estabilidad de sistemas de ecuaciones diferenciales. Atractores y caos. Análisis de bifurcaciones y escalas de tiempo. Fractales. Algunos conceptos relacionados. Medidas y Dimensiones. Multifractales en la práctica. Fractales en los sistemas aleatorios. Autómatas celulares. Presentación e historia. Definiciones relacionadas. Aspectos teóricos, computación y dinámica de un autómata celular. Aplicaciones. Simulación basada en Agentes. Definición. Propiedades de los agentes. Técnicas de programación. Comparación entre la simulación basada en ecuaciones frente a simulación basada en agentes. Ejemplos y aplicaciones.
3007861 SISTEMAS MULTIAGENTES
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) OBJETIVOS: OBJETIVO GENERAL: Al terminar el curso, el estudiante estará en capacidad de aplicar técnicas de inteligencia artificial distribuida para la solución de problemas. Igualmente, podrá diseñar, implementar y validar sistemas multi-agente en un área específica utilizando herramientas de propósito general y plataformas especializadas. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Identificar los fundamentos y las técnicas de la Inteligencia Artificial Distribuida (IAD), así como las áreas de aplicación de la IAD. - Solucionar problemas utilizando técnicas, formalismos de representación del conocimiento y mecanismos de razonamiento de IA en entornos distribuidos. - Identificar los componentes de la arquitectura interna de un agente y las diferentes configuraciones de Sistemas Multi-Agente (SMA). - Analizar diferentes tipologías de agentes. - Utilizar metodologías apropiadas para la construcción de SMA. - Caracterizar la arquitectura y funcionalidades de aplicaciones basadas en agentes. - Desarrollar un proyecto de construcción de un SMA en un área específica.
3007867 SISTEMAS OPERATIVOS
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVO GENERAL: Ofrecer a los alumnos una descripción, lo más detallada posible, de los conceptos fundamentales, estructura y funcionamiento de los sistemas operativos de computadores. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Definir qué es un sistema operativo y los servicios que debe proporcionar. - Diferenciar los elementos básicos que componen un sistema operativo, cuáles operaciones se pueden realizar con ellos y su correspondencia con los elementos básicos de un computador como el procesador, la memoria RAM y los discos. - Capacitar al alumno como usuario y como programador en el entorno del sistema.
3007854 TÉCNICAS EN APRENDIZAJE ESTADÍSTICO
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) Al terminar el curso, el estudiante estará en capacidad de desarrollar soluciones basadas en redes neuronales, sistemas difusos, metaheuristicas y aprendizaje estadistico a problemas de mediana complejidad. Igualmente podrá diseñar, implementar y validar
3010114 Teoría de la computación y la compilación
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) Este curso tiene como objetivo general el desarrollo de conocimientos, habilidades y destrezas para el diseño e implementación de prototipos sencillos de interpretes, compiladores y traductores. El curso es teórico-práctico. Al finalizar este curso, el estudiante estará en capacidad de: describir la operación detallada y la teoría subyacente de las principales partes de un compilador o interprete; diseñar e implementar las componentes (analizares léxico, sintáctico y semántico; máquina virtual, generador de código) de un interprete para un lenguaje de programación sencillo.
3007333 TEORÍA DE LA GESTIÓN
3 DISCIPLINAR OBLIGATORIA (C) OBJETIVOS: - Dar los elementos de reflexión que permitan ubicarse dentro del concepto empresa, en su estructura y en su dinámica tanto interna como externa. - Desarrollar la teoría administrativa, formativa de criterios, fundamentos analíticos y actitudes de decisión, frente al manejo de los actos administrativos. - Desarrollar, en forma general, el conocimiento de las diferentes herramientas, técnicas, métodos y sistemas de trabajo administrativo. METODOLOGÍA: - Inicialmente exposición del profesor y discusión en clase. Presentación individual de informes de lectura. Desarrollo de casos y Presentación de trabajos de investigación en empresas.
3007873 TEORÍA DE LA ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL
ASIGNATURA SIN PROGRAMAR 3 DISCIPLINAR OPTATIVA (T) El objetivo general de esta asignatura es familiarizar a los estudiantes con los conceptos básicos de la economía de las firmas y las organizaciones industriales. El alumno después de cursar la asignatura debe: - Comprender los conceptos básicos de la microeconomía y la teoría de juegos. - Comprender de qué depende la estructura de las industrias. - Comprender cómo es la competencia estratégica de las firmas en mercados no competitivos.
3007868 TRABAJO DE GRADO
6 TRABAJO DE GRADO (P)  